tripwire : 파일변조
소프트웨어 아키텍처 구조 : 저장소 구조, MVC구조, 클라/서버 구조, 계층 구조, 파이프 필터 구조
키보드 보안 : driver 탐지, 키 입력값 암호화 성공 및 실패, 알려진 악성코드 탐지
원인분석 : 목적 - 오탐률 감소, 세부업무 - 개발된 탐지패턴에 대한 패턴 분석,업무 시스템의 환경 분석 수행, 오탐을 발생시킨 트래픽 분석 및 현행 탐지 패턴과의 갭 분석
store and forward 방식 : 전체 프레임을 모든 메모리에 수신 한 후에 전달, 스위치 성능이 좋아야 하며 패킷 내용이 손사오디어도 정확한 포워딩이 가능, 모든 프레임을 수신한 후 에러 검출고 ㅏ정정기능이 가능, MAC주소를 보고 목적지 포트로 전송, 스위치의 모든 프레임을 복사 저장
보안 스마트 카드, H/W토큰,OTP  : 인증 제품
Secure OS : 해킹방지를 위한 보안기능이 추가된 운영체제
L2 Header : LAN protocol, 인접한 대상 간에만 적용, ethernet, ipx
시스템 데이터 정보 노출
유효성 검증
데이터 링크 계층
BRAC
가용성, 서비스 중단, 이중화
부가가치 통신망
공격 기법 분석
컴퓨터 바이러스
베스천 호스트
CF, CSRF
anonymous
시스템 구성 분석, 보안위협 도출, 보안 취약점 진단, 개선방안 수립
관리자 페이지 노출
바이러스 백신
정량적 위험 평가
베스천 호스트
데이터 은닉 및 보호
이상 징후
보안 요구 사항 명세
Nmap
바이러스 백신, 안티 스파이웨어
IP 패킷
에러 등록
결함에 대한 수정 활동을 수행하고, 수정 활동이 완료된 경우 결함을 결 함 조치 상태로 설정한다.
취약점 점검 시, 델파이 기법을 사용하는 주된 이유는?
전자 서명 생성 및 검증 등이 가능한 보안 하드웨어 장치
요구사항 분석, 설계, 테스트 수행 중에 에러가 발견될 경우, 전문 테스터와 프로젝트팀과 의논한다.
일반적으로 Windows 시스템에서 틀리기 쉬운 보안 관련 설정을 간단히 확인하는 기능을 갖추고 있다.
-- : 웹 애플리케이션을 사용해서 다른 최종 사용자의 -----에서 임의의 ----가 실행되 는 취약점
Model, View, Controller 로 구성되며 모델은 정보 저장, 뷰는 표현, 컨트롤러는 제어 기능을 담당하는 구조
Network Basic Input Output Service 포트
Store and Forward의 교환 속도를 향상, Cut Through의 신뢰성을 보장한다.
조직의 정보 자산(정보 시스템, 네트워크, 응용 시스템, 데이터 베이스 등)에 대한 정보 보호 활동 및 절차를 체계적으로 관리하여 기밀성. 무결성, 가용성을 확보함으로써 내·외부의 무단 사용자에 의해 불법 유출·파 괴·변경되는 것으로부터 안전하게 보호한다.
RPC 서비스는 -- -- 환경에서 개발을 하는 데 있어 많은 이점을 제공하지만, 다음과 같은 서비스들은 -- -- --- 취약성이 다수 존재하여 시스템 관리자(root) 권한을 획득하거나 침해 사고가 발생할 수 있는 취약점이다.
알려진 유형의 웹 해킹 공격을 탐지하고 방어한다.
보안 구현 환경으로는 IDC, 보안 통제 공간, 잠금장치, 출 입통제 장비 등이 있다.
보안 요구사항 낮은 조직에서 많이 발생
세션의 만료 기간을 정하지 않거나, 만료 일자 를 너무 길게 설정하여 공격자가 만료되지 않 은 세션 활용이 가능하게 되는 취약점
접근 제어 / 응용 시스템 / 게이트 웨이 / 프록시 설치 / 인증 / 로그 ... 여러가지를 담당
-- : 스트링을 처리하는 부분에서 --- 공간에 접근할 수 있는 문제를 이용하는 취약점
중요한 자원에 대한 적절하지 못한 접근권한 부여. 의도치 않게 중요정보 노출
host.ipd 파일 소유자 및 권한 설정여부 테스트 : # ls -l ? rw-?
-- : 서버와 클라이언트간 통신 시 ---하여 전송을 하지 않아 중요 정보 등이 --으로 전송 되는 취약점
대응 계획 및 체계, 대응 및 복구, 사후 관리
발견된 취약점 등에 대한 개선방안 수립
시스템의 기밀성, 무결성, 가용성을 보장하기 위해 시스템 취약점으로부터 노출되지 않도록 시스템 보안을 구현하기 위해 필요한 연장 혹은 수단 방법을 의미 시스템 보안 구현 도구의 종류
위협이 발생하기 위한 사전 조건에 따른 상황
시스템에서 발생되는 오류를 처리하지 못하여 프로그램 다운 드으 의도하지 못하는 경우 발생 보안약점
침해사고 대응 절차
시스템 보안 관리 중 보안관리 항목 3가지\
전송 매체 사이의 인터페이스를 정의하여 데이터 링크 계층과의 사잉에 기게적이고 전기적인기능에 문제가 있는지 수행
시스템 구성 요소에 대한 운영 상태 관리를 통하여 이상 징후를 발견하고, 기록, 분류, 통지하여 해당 업무 담당자를 통해 조치가 이 루어질수 있도록 함으로써, 시스템의 가용성을 향상시키는 업무이다.
Store and Forward 방식과 Cut Through 방식을 혼합한 개념으로 현재 가장 많이 사용된다.
IDS Layer
보안 구현 환경으로는 기업의 시스템 보안 정책, 시스템 보 안 규정 및 절차서, 시스템 보안 조직 및 인원 등이 있다.
중요한 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화하거나 잘 못 사용함으로썹 ㅏㄹ생하는 보안 취약점으로 정보 노출, 권한 문제 발생
IDS 분류 중 침입 행위의 기준에 따른 분류 1가지.
공격 도구 확인
시스템의 구축, 인증서의 발행, 폐기, 갱신 등, 사용자의 접속, 인증서 적용(Protocol, 사용자 로그인 등)
타입 변환 오류, 자원(메모리 등)의 부적절한 반환 등과 같이 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로인하여 유발되는 보안 취약점
오탐의 종류
NFS 설정 파일 접근 제한 테스트 : # ls -al ? rw-?
악의적 공격을 정상 접근으로 판단하는 오탐
---- : 보안 솔루션/시스템에서 발생한 다수의 보안 Event 발생의 --를 분석하는 행위
-- : 웹 사이트 데이터가 --되는 것으로 -- 과정의 코멘트나 오류 메시지 등에서 중요한 정보가 노출되어 공격자에게 2차 공격을 하기위한 중요한 정보를 --할 수 있는 취약점
원활한 업무 운영을 위한 업무 운영 지침서의 수정·보완 과 업무 운영에 관련된 교육, 사용자 요구 사항의 처리, 각종 문제에 대한 신속한 대처를 위한 대책의 제공 등을 통해 정보 시스템 최종 사용자의 만족 도를 향상시킨다.
각종 오류들이 모듈에 의해 적절하게 처리되는가를 테스트
데이터의 전달 기능을 향상하기 위해 데이터의 크기를 알맞게 나누는 일을 수행
소프트웨어 개발보안의 요구공학 프로세스
사용자의 이름이나 패스워드 신용 카드 정보나 암호화 키 등을 자동으로 대입하여 여러 시행 착오 끝에 맞는 값이 발견되는 취약점
IPS 탐지 성능
관련 취약점 점검 설계를 수행하기 위해, 정의된 취약점 점검 케이스를 수 행, 점검 절차는 단계별로 따라야 한다. 모든 단계를 식별.
규칙 i=정수, 유입정보 : i='A'일 경우 '이상 행위'로 판단
IPS 제공 기능은 탐지/-- 기록, --- 설정
근거리 통신망 중 노드 수가 많으면 전체적인 성능 저하가 발생하는 것은?
보안 구현 환경으로는 시스템 보안 솔루션 및 패키지 등이 있다.
공격 대상 서버의 열려진 서비스 포트를 순차적으로 접속 시도함으로써, 취약한 포트를 찾아내는 공격 준비 기법
수정이 완료된 결함에 대한 확인 테스트를 수행하여, 정상적으로 결함이 수정되었는지를 확인한다. 정상적으로 조치 완료된 경우 결함을 조치완료 상태로 설정한다.
주체를 열에, 객체를 행에 표시하여 각각에 권한을 부여하는 방법으로 주체와 객체가 커질 경우 행렬 유지가 어렵다.
교육 및 훈련 프로그램 수립, 교육 훈련의 시행 및 평가
개발된 탐지패턴을 보안 시스템에 Upload한 탐지패턴을 실제 적용, Option에 따라 모니털이만을 적용 가능
데이터그램을 전송할 때, 패킷을 특정한 크기로 맞추어야 한다. 핑 명령어는 사용자가 패킷 크기를 크게 지정할 수 있도록  구현된 경우가 많다. 규정보다 긴 길이의 ICMP 패킷은 DoS 시스템 파괴(crashing), 고착(freezing), 리부팅 등을 유발시킬 수 있다.
다수의 멀티 프로세스 상에서 인프라 자원을 체크하는 시점과 사용되는 시점이 달라서 발생하는 보안 취약점
네트워크에 불법적인 접근이나 비인가된 원격 서비스 접속 점검
정보보호 및 네트워크 장비에 의한 이상 징후를 탐지하여 관리자에 의한 침해 사고의 식별 및 정탐/오탐을 확인한다.
탐지패턴의 범위/표현식 변경, 변경된 패턴의 재적용
 ----- -- 목적 : 탐지패턴의 적용
상관분석의 목적 : 도출된 통합 대응방안을 바탕으로 -- 및 -- -- --을 도출 한다.
네트워크 보안 솔루션 개념 6가지
정보의 활용 정도를 확인
취약점 점검에 주로 사용되는 기법은 무엇인가?
방화벽 등 네트워크 보안 시스템은 인증 받은 사용자나 네트워크, 응용 프로그램만 네트워크 자원에 접근하는 것을 허 용한다.





* 수정
열거형이면 순서 상관없게 수정 -> 특정 문자열 사용시 열거형으로