SW개발보안의 3요소
조직의 데이터 또는 조직의 소유자가 가치를 부여한 대상
조직 자산의 파괴와 손해가 발생하는 행동을 할 수 있는 내,외부의 주체
조직의 자산에 대한 위협이 되는 위협원의 공격 행동
위협이 발생하기 위한 사전 조건에 따른 상황
위협원이 취약점을 사용하여 위협 행동하여 자신에 나쁜 영향의 결과를 가져올 확률과 영향도
소프트웨어 개발보안의 요구공학 프로세스
(취약점 점검 환경 분석의 정보 수집. 다음은 어떤 정보인가?)-시스템이 어떻게 구성될 것인지에 대한 종합적인 정보를 얻어야 한다.
(취약점 점검 환경 분석의 정보 수집. 다음은 어떤 정보인가?)-시스템 환경 구성에 필요한 DB의 구성과 취약점 점검 수행 시 필요데이터의 종류와 출력값 및 입력값에 대한 자문을 얻는다.
(취약점 점검 환경 분석의 정보 수집. 다음은 어떤 정보인가?)-개발환경, 아키텍처, 개발언어, 성능목표 지수 등에 대한 정보를 취득한다.
(취약점 점검 환경 분석의 정보 수집. 다음은 어떤 정보인가?)-사용자가 주로 사용하는 업무에 대한 가이드와 구현될 향후 시스템에 대한 정보를 얻는다.
(취약점 점검 환경 분석의 정보 수집. 다음은 어떤 정보인가?)-프로젝트를 수행하면서 발생할 수 있는 이슈에 대한 해결이 가능한 KeyMan에 대한 정보를 수집한다.
(취약점 점검 계획서,명세서. 다음은 무엇인가?)-취약점 점검 활동의 범위, 접근 방법, 자원, 일정 등에 대해 정의되어 있다. 역할,책임,계획과 관련된 리스크 식별.
(취약점 점검 계획서,명세서. 다음은 무엇인가?)-취약점 점검 접근 방법을 상세화하고, 설계 시 포함된 특성과 해당 특성에 대한 취약점 점검 활동 등을 식별. 성공과 실패 기준 식별
(취약점 점검 계획서,명세서. 다음은 무엇인가?)-입력으로 사용된 실제 입력값과 그에 따른 예상 출력결과를 문서화한 것이다. 제약사항을 식별.
(취약점 점검 계획서,명세서. 다음은 무엇인가?)-관련 취약점 점검 설계를 수행하기 위해, 정의된 취약점 점검 케이스를 수행, 점검 절차는 단계별로 따라야 한다. 모든 단계를 식별.
SW보안을 위한 시큐어 코딩의 점검내용 7가지
(입력데이터 검증 및 표현 보안 약점) - 사용자의 입력 값 등 외부 입력 값이 SQL 쿼리에 삽입되어 공격
(입력데이터 검증 및 표현 보안 약점) - 외부 입력된 값의 사전 검증이 없거나 또는 잘못 처리된 검증을 거쳐서 제공되는 시스템 지원에 접근 경로 등의 정보로 이용될 때 발생
(입력데이터 검증 및 표현 보안 약점) - 검증되지 않은 외부 입력 값에 의해 브라우저에서 악의적인 코드가 실행되는 보안약점
(입력데이터 검증 및 표현 보안 약점) - 운영체제 명령어 피라메터 입력 값이 적절한 사전검증을 거치지 않고 사용되어 공격자가 운영체계 명령어 조작할 수 있는 보안 약점
(보안기능 보안 약점) - 적절하지 못한 인증 없이 중요정보를 열람 또는 변경 가능 취약점
(보안기능 보안 약점) - 적절하지 못한 접근제어로 외부 입력 파라메터 값이 포함된 문자열로 서버 인프라 자원에 접근 가능케 하는 보안 약점
(보안기능 보안 약점) - 중요한 자원에 대한 적절하지 못한 접근권한 부여. 의도치 않게 중요정보 노출
(보안기능 보안 약점) - 중요한 민감성 정보의 기밀성이 취약한 암호화 알고리즘의 사용으로 정보가 노출
(시간 및 상태 보안약점) - 다수의 멀티 프로세스 상에서 인프라 자원을 체크하는 시점과 사용되는 시점이 달라서 발생하는 보안 취약점
(시간 및 상태 보안약점) - 적절한 제어문 처리가 되어있지 않는 재귀함수에서 무한재귀가 발생하는 보안약점
(에러처리 표현 보안약점) - 개발자가 에러처리 활용을 위하여 오류정보의 출력메시지를 배포될 서비스 버전의 소프트웨어에 오류메시지 또는 디버깅 메시지를 소스내에 포함시킬 때 발생 보안약점
(에러처리 표현 보안약점) - 시스템에서 발생되는 오류를 처리하지 못하여 프로그램 다운등 의도하지 못하는 경우 발생 보안약점
(에러처리 표현 보안약점) - 예외에 대한 부적절한 처리로 인해 의도치 않은 상황이 발생 될 수 있는 보안약점
(코드 오류 보안약점) - Null 값으로 설정된 중요 변수의 메모리 주소 값을 참조 했을 때 발생하는 보안 취약점
(코드 오류 보안약점) - 사용되는 리소스 자원을 적절하게 해제하지 못하면 리소스 자원의 누수 등이 발생하고 리소스 자원이 부족하여 새로운 입력을 처리 못하게 되는 보안 취약점
(캡슐화 보안 약점) - 잘못된 통신 세션에 의해 권한없는 사용자에게 데이터 노출이 일어날 수 있는 보안 취약점
(캡슐화 보안 약점) - 프로그램 디버깅을 위해 작성된 코드를 통해 권한이 없는 사용자 인증이 우회되거나, 중요 정보에 접근이 가능해지는 보안약점
(캡슐화 보안 약점) - 사용자가 볼 수 있는 에러처리 메시지나 오류가 스택 정보에 시스템 내부 데이터나 내부 로직 등 디버깅 관련 정보가 공개되는 보안 취약점
(API 오용 보안약점 ) - DNS는 공격자에 의해 DNS 스푸핑 공격 등이 가능하게 되는 보안결정 등이 노출되는 보안약점
취약점 진단 방법 2가지
SW를 실행하지 않고, 소스 코드 수준으로 약점 분석, SW개발 과정에서 주로 사용. SW개발 초기에 보안약점 발견으로 수정 비용 절감. 컴포넌트 간 발생할 수 있는 통합된 보안 약점 발견은 제한적. 설계,구조 관점의 보안약점은 발견할 수 없음.
SW실행환경에서의 보안약점 분석으로 SW시험단계에서 주로 사용됨. 소스코드 필요 없음. 정확도와 커버리지 향상. 도구 사용자의 수준에 영향 받음. 구조 관점의 보안약점은 발견할 수 없음.
SW보안결함의 종류 3가지
프로그램과 보안명세서와의 차이와 불일치이고 기대하는 보안품질의 결과와 실제 관촬 결과 간의 차이. SW시스템이 사용자가 기대하는 타당한 보안 기대치를 만족하지 못하는 것.
설치/운영되기 전에 발견된 소프트웨어 보안결함
설치/운영되는 환경에 전달된 소프트웨어 보안결함
프로덕션 내 시스템이 조직의 보안표준을 준수하는지 여부를 확인하기 위해 주기적으로 실시되는 형상 준수 테스트. 정기 시스템취약점 테스트는 시스템이 프로덕션 환경으로 이전되기 전에 실시되는 보안 인수 테스트를 보완.
시스템 보안 범위 7가지
적절한 권한을 가진 사용자를 식별하기 위한 가장 기본적인 인증 수단. 한 사용자에게 소유되는 모든 파일과 자원, 정보.
허가 없이 데이터베이스나 파일에 접속하는 것을 방지하기 위한 안전 대책의 한가지. ID와 함께 입력 하여 주 컴퓨터에 전달하는 고유 문자열.
망 환경에서 사용자 간 또는 컴퓨터 간의 대화를 위한 논리적 연결 혹은 컴퓨터의 프로세스들 사이에서 통신하기 위해 메시지를 교환하여 서로를 인식한 이후부터 통신을 마칠 때까지의 기간.
일반적으로 데이터를 얻는 것으로 데이터가 있는 곳을 알아내어 그곳에 가서 데이터를 가져 오는 것.
사용자가 컴퓨터 시스템이나 프로그램을 이용하기 위해 최초로 접속을 시도 하는 것.
시스템이 연결된 다른 시스템으로부터 적절히 보호되고 꼭 필요한 사람에 의해서만 필요한 서비스를 제공할 수 있도록 전체 시스템 차원에서 접근을 통제하는 것
책임을 수행하기 위해 필요한 권한으로 직책 수행에 필요한 결정권, 기타 재능의 수단을 합한 것.
한 개인이 조직 내에서 차지하고 있는 위치로 인하여 갖게 되는 공식적인 힘.
한 개인이나 집단을 지배할 수 있는 권리(right).
조직 내에서 상급자는 하급자에 대하여 합법적인 권력을 갖는다. 권력의 한 요소라 볼 수 있으며 합법성이 강조된다.
시스템의 각 사용자가 적절한 권한으로 적절한 정보 자산에 접근할 수 있도록 통제하는 것.
데이터를 기록한 것 혹은 데이터의 인쇄된 기록.
공격자가 시스템의 정보 보안을 낮추는데 사용되는 약점.
세 요소의 교집합이다. 시스템 민강성 도는 결함, 공격자가 결함에 대한 접근, 공격자가 결함에 대한 공격 가능성.
시스템 보안 설계 원칙 : 자원에 적용되는 보안 수준은 조직에 주는 --에 비추어 --해야 한다. 
시스템 보안 설계 원칙 : 보안에 소요되는 --은 그것이 주는 --에 비추어서 충분히 ---이어야 한다.
시스템 보안 설계 원칙 : 보안 아키텍처는 --하는 보안의 --와 요구사항을 --할 수 있어야 한다. 
시스템 보안 설계 원칙 : 보호의 --이 변화할 경우에도 기본 보안 아키텍처를 --하지 않고 --할 수 있어야 한다.
시스템 보안 설계 원칙 : 보안의 서비스가 여러 가지 보호레벨을 수용하고 미래의 확장되는 ---을 --할 수 있도록 충분히 ---이 있어야 한다.
시스템 보안 설계 원칙 : 보안 아키텍처는 조직으로 하여금 안전한 업무를 ---으로 수행할 수 있 도록 통합된 -- ---를 제공해야 한다.
시스템 보안 설계 원칙 : 모든 컴퓨터 플랫폼에 걸쳐 --- 있는 프레임워크를 제공해야 한다.
정보자산에 접근하고자 하는 사용자와 장비에 대한 접근 중요도에 따라 차별화된 -- 방안 적용
-- -- : 사용자 및 장비의 접근 필요성에 따라 정보자산에 대한 -- --을 부여함으로써 비인가자의 무단 접근을 제한
개인정보/인증정보 등 기밀성을 요구하는 정보를 변조/삭 제/오남용 등으로부터 보호하기 위하여 전송 및 저장 시 --- 적용
-- -- : 사용자 및 장비의 정보자산에 대한 접근/처리 내역을 보존 하여 감사 --- 및 ---- 증적을 확보
----- :개인정보의 유출 및 오남용 방지를 위해 주요 경로에 대한 보호대책을 적용
---- -- - -- : 네트워크, 시스템, 데이터의 보안을 위협하는 ----를 탐지, 차단 및 예방하기 위한 방안 적용
보안 구현 환경으로는 기업의 시스템 보안 정책, 시스템 보 안 규정 및 절차서, 시스템 보안 조직 및 인원 등이 있다.
보안 구현 환경으로는 시스템 보안 솔루션 및 패키지 등이 있다.
보안 구현 환경으로는 IDC, 보안 통제 공간, 잠금장치, 출 입통제 장비 등이 있다.
시스템의 기밀성, 무결성, 가용성을 보장하기 위해 시스템 취약점으로부터 노출되지 않도록 시스템 보안을 구현하기 위해 필요한 연장 혹은 수단 방법을 의미 시스템 보안 구현 도구의 종류
일반적으로 Windows 시스템에서 틀리기 쉬운 보안 관련 설정을 간단히 확인하는 기능을 갖추고 있다.
서버 관리자의 입장에서 자체 시스템 스캔을 통해 자신이 운영하는 서버가 자신 이 알지 못하는 사이에 다른 포트가 열려 있는지 등을 확인하는 도구이다.
NetBIOS name 정보를 얻기 위해 네트워크를 점검 (scan)하는 프로그램
점검하고자 하는 대상 IP에 대해서 UDP 포트 137을 사용하여 NetBIOS status 질의를 보내면 해당 시스템은 IP 주소, NetBIOS 컴퓨터 이름, 사용자 이름, MAC주소 등의 정보를 반송한다.
군대의 암구어처럼 머릿속에 기억하고 있는 정보를 이용해 인증을 수행하는 방법을 말한다.(가령 패스워드)
신분증이나 OTP(One Time Password) 장치 등을 통해 인증을 수행하는 방법을 말한다.
홍채와 같은 생체 정보를 통해 인증을 수행하는 방법을 말한다. (가령, 지문인식)
현재 접속을 시도하는 위치의 적절성을 확인하는 방법을 말한다. (가령, 콜 백, 위치, GPS 이용)
객체에 접근하고자 하는 주체의 접근 권한에 따라 접근 통제를 적용하는 방식이다.
사용자가 접근권한을 임의적으로 추가하거나 철회하는 것이 가능하고, 
데이터 소유자가 사용자나 사용자 그룹의 신분에 따라 임의로 접근을 제어할 수 있다.
구현을 위해 ACL을 사용하여 신원기반, 사용자 기반통제 방식을 사용한다.
객체에 포함된 정보의 비밀성과 이러한 비밀성의 접근 정보에 대해 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법이다. 
최상위보안 등급을 가진 자도 모든 자료의 열람은 불가능하다.
보안등급, 규칙기반, 관리기반 접근통제 방식으로 모든 주체 및 객체에 대해 일정하며 어느 하 나의주체, 객체 단위로 접근 제한을 설정할 수 없다.
임의적 접근통제의 단점을 보완한 기법으로 비임의적 접근 통제라고도 한다.
사용자에게 최소한의 권한을 부여함으로써 권한의 남용을 방지할 수 있으며, 직무에 따라 허가를 결정하므로 직원이 자주 변경되는 구조에서 유리한 정책이다.
주체를 열에, 객체를 행에 표시하여 각각에 권한을 부여하는 방법으로 주체와 객체가 커질 경우 행렬 유지가 어렵다.
사용자에 따라 공유데이터에 접근할 수 있는 권한을 제한하는 방법으로 접근의 허용을 결정하는 인증, 사용자의 행위에 대해 강제적으로 제약하는 인가가 있다.
소프트웨어가 바르게 동작하지 않은 원인이 되는 프로그램상의 오류를 의미. 혹은 요구명세나 설계의 오류
발생한 결함의 재발생을 막고, 유사 결함 발견 시 처리 시간을 단축하기 위한 활동
요구사항 분석, 설계, 테스트 수행 중에 에러가 발견될 경우, 전문 테스터와 프로젝트팀과 의논한다.
결함 관리 대장에 발견된 에러를 등록한다.
등록된 에러를 분석하여 단순 에러인지 실제 결함인지를 분석한다.
등록된 내용이 결함으로 확정될 경우, 결함을 결함 확정 상태로 설정한다.
결함을 해결할 담당자를 지정하고, 해당 결함을 할당한다. 이때 결함은 할당 상태가 된다.
결함에 대한 수정 활동을 수행하고, 수정 활동이 완료된 경우 결함을 결 함 조치 상태로 설정한다.
수정이 완료된 결함에 대한 확인 테스트를 수행하여, 정상적으로 결함이 수정되었는지를 확인한다. 정상적으로 조치 완료된 경우 결함을 조치완료 상태로 설정한다.
결함 관리 절차 (7)
루트 계정 원격 접속 결함 여부 테스트 : # cat ? , # cat ?
불필요한 계정 제거에 대한 결함 여부 테스트 : # cat ?
관리자가 그룹에 최소한의 계정을 포함하도록 구현했는지 테스트 : # cat ?
패스워드 파일을 보호하는지 테스트 : # ls ?) , cat /etc/passwd의 -번째 필드가 무엇이어야 하는가?
계정 잠금 임계값 설정 : # cat ?
패스워드 최소 길이 설정 테스트 : # cat ?, PASS_MIN_--- 8
패스워드 최대 사용 기간 설정여부 테스트 : # cat ? PASS_MAX_---- 90
패스워드 최소 사용 기간 설정여부 테스트 : # cat ? PASS_MIN_---- 1
세션 유지시간(timeout) 설정 테스트 : # cat ? -----=600
NFS 접근 통제 설정 테스트 : # cat ?
Apache 상위 디렉터리 접근 금지 테스트 : # vi ? Allow-------- None
NFS 설정 파일 접근 제한 테스트 : # ls -al ? rw-?
홈 패스 디렉터리 권한 및 패스 설정여부 테스트 : #echo ? PATH 변수 내에 "?" 또는 "?" 포함 여부 확인
/etc/passwd 파일 소유자 및 권한 설정여부 테스트 : # ls -l /etc/passwd r--?
/etc/(x)inetd.conf 파일 소유자 및 권한 설정 테스트 :  rw-?
/etc/services 파일 소유자 및 권한 설정 여부 테스트 : rw-?
홈 디렉터리 소유자 및 권한 설정여부 테스트 : #cat ? , #ls -ald ?
host.ipd 파일 소유자 및 권한 설정여부 테스트 : # ls -l ? rw-?
Cron 파일 소유자 및 권한 설정 여부 테스트 : rw-?
로그의 정기적 -- 및 -- --를 수립했는지 테스트한다.
--에 따른 시스템 -- 설정여부를 테스트한다.
시스템 로깅 설정 여부 -- : 로그 기록이 정책에 따라 설정되어 수립되어 있는 경우
시스템 로깅 설정 여부 -- Dos 공격에 취약한 : 로그 기록이 정책 미수립, 또는 정책에 따라 설정되어 있지 않은 경우
Dos 공격 취약 설정 여부  양호 : Dos 공격에 취약한 ?,?,?,? 서비스가 비활성화된 경우
Dos 공격 취약 설정 여부  취약 : Dos 공격에 취약한 ?,?,?,? 서비스가 활성화된 경우
OSI모델 7계층(하위부터)
사용자가 OSI 환경에 접근하여 상호작용할 수 있다.그러기위해 사용자가 통신에 사용할 프로토콜 타입을 결정한다.
여러가지 애플리케이션에 따라 파일전송, 데이터베이스 접근, 전자 메일 서비스에 알맞은 프로토콜을 제공한다.
응용 계층으로부터 전해진 다양한 데이터 타입을 전송 형식과 무관한 구문(syntax)의 형태로 변환하고 암호화(encryption)하는 기능을 수행한다.
데이터와 서비스를 교환하려는 애플리케이션과 프로세스간의 접속 설정, 관리, ,종료에 관한 제어를 하는 계층
데이터의 전달과 접속에 신뢰성을 주는 계층
데이터를 보내는 곳과 받는 곳 사이에서 에러를 복구하고 흐름을 제어하는 기능 수행
경로의 선택과 중게 기능을 추가로 수행한다.
데이터의 전달 기능을 향상하기 위해 데이터의 크기를 알맞게 나누는 일을 수행
물리적인 링크 간에 신뢰성 있는 정보를 제공
정보를 전송하기 위해 데이터를 블록이나 프레임 단위의 일정한 크기로 전송,구분하는 기능을 수행
나뉜 프레임은 각각 순차적인 번호를 부여받게 되어 목적지에 도착하였을 때 에러 검사와 순서화 기능에 사용된다.
비트 레벨의 통신에 관심이 있는 계층.
전송 매체 사이의 인터페이스를 정의하여 데이터 링크 계층과의 사이에 기게적이고 전기적인기능에 문제가 있는지 수행
IEE 802.20 mobile WIMAX (<150km)
국가, 대륙 등과 같은 넓은 지역을 연결하는 네트워크
원거리 통신망
IEE 802.16 fixed WIMAX (<50km)
LAN들을 연결하여 LAN보다 크지만 WAN보다는 작은 도시 규모의 네트워크
IEE 802.11 Wi-Fu (<150m)
한 건물 혹은 수 킬로미터 이내의 거리를 연결한 통신망
단일 기관의 소유이므로 고속의 전송 속도와 에러율이 적다
IEE802.15 Bluetooth (<10m)
10미터 범위의 개인 영역 내에 위치한 IT장치들간의 상호 네트워크
정보에 부가 가치를 첨가하여 불특정 다수의 이용자에게 제공하기 위한 네트워크
1973년 제록스사에서 만들고 제어 방식으로 CSMA/CD표준안을 사용
동축 케이블을 사용, 각 PC를 연결하기 위하여 LAN카드가 필요
근거리 통신망 중 노드 수가 많으면 전체적인 성능 저하가 발생하는 것은?
I사에서 개발, 16Mbps 이하의 전송 가능
근거리 통신망 중 노드 수가 많아도 전송 속도의 차이가 없는 것
리피터를 사용하기 때문에 장거리 전송 시 에러 없음
Fiber Distributed Data Interface
ANSI의 표준화된 네트워크 규격으로 광섬유 케이블을 사용 100Mbps의 전송 가능
네트워크 보안 솔루션 개념 6가지
가장 기본적인 개념의 네트워크 보안 솔루션으로, 관리자가 허용하는 패킷만 내부 전송 및 외부 전송을 허용하는 방식
외부 네트워크에서 내부 네트워크로 접근하려면 반드시 ---을 통과하도록 하여 내부 네트워크의 자원 및 정보를 보호하는 시스템
외부와 내부 네트워크 간의 유일한 경로에 ---을 둠으로써 보안 서비스를 제공하여 불법적인 트래픽을 거부하거나 막을 수 있는 것이다. 투명성을 보장하지는 않지만, 내부 네트워크를 안전하게 보홀할 수는 있다.
기본 구성 요소는 네트워크 정책, 사용자 인증 시스템, 패킷 필터링, 응용 계층 게이트웨이로 이루어진다.
네트워크에서 사용하는 프로토콜의 형태, 송신지 주소와 수신지 주소, 프로토콜의 제어 필드, 통신에 사용하는 포트 번호를 분석하여 내부네트워크에서 외부 네트워크로 나가는 패킷 트래픽의 진입을 허가 또는 거절하고 외부에서 내부 네트워크로 향하는 트래픽에게도 마찬가지다.
OSI 참조 모델 3,4계층에서 동작하기 때문에 3,4층에서동작하는 프로토콜인 IP ,TCP, UDP의 헤더에 포함된 내용을 분석하여 동작한다.
보호된 네트워크에서 유일하게 외부의 공격에 노출된 컴퓨터 시스템을 말하며, 내부 네트워크와 외부 네트워크 간에 게이트웨이 역할을 한다.
네트워크 보안상 가장 중요한 위치를 차지하므로 관리자가 철저하게 감시하며, 불법적인 침입 의도로 접속한 모든 시스템의 기록을 주기적으로 검사하여야 한다.
정보를 암호화하여 공중망을 통하여 전송함으로써 정보를 가로채기 당하더라도 데이터 유출을 차단시키는 네트워크 보안 솔루션
네트워크 공격 형태르 ㄹ사전에 분석하여 규칙을 만들어 놓고, 이상 패킷을 실시간으로 감지하여 관리자에게 통보하여 공격에 대응하는 네트워크 보안 솔루션이다.
방화벽 등 네트워크 보안 시스템은 인증 받은 사용자나 네트워크, 응용 프로그램만 네트워크 자원에 접근하는 것을 허용한다.
방화벽처럼 단순한 접근 제어 수준의 통제만으로는 악의적인 공격에 효과적으로 대처하는 것이 불가능하기, 네트워크와 시스템의 사용을 실시간으로 모니터링하고 침입을 탐지하는 이것이 등장하게 되었다.
IDS 분류 중 기초 자료의 종류에 따른 분류 3가지.
IDS 분류 중 침입 행위의 기준에 따른 분류 1가지.
침입 탐지 시스템을 설치한 단일 호스트에서 생성되고, 수집된 감사 자료를 침입 탐지에 활용하는 방식이다.
단일 호스트 기반과 동일한 방식이지만, 여러 호스트의 자료를 활용한다.
해당 네트워크 전체의 패킷 관련 자료를 수집하여 침입 탐지에 활용하는 방식이다.
정상적으로 시스템을 사용한 행위의 프로파일을 보유하고 있다가 프로파이르이 기준에서 벗어나면 즉시 탐지 작업을 수행하는 방식이다.
침입 탐지 시스템에서 방지 기능까지 자동으로 수행하는 네트워크 보안 솔루션이다.
방화벽과 침입 탐지 시스템을 이요한 보안 관리의 한계를 극복하기 위해 등장했다.
차세대 능동형 네트워크 보안 솔루션인 이 시스템은 네트워크에 상주하면서 트래픽을 모니터링하여 악성 코드 및 해킹 등의 유해 트래픽을 차단하고, 의심스러운 세션들을 종료시키거나 공격에 대처하는 등 다양한 조치를 취하여 적극적으로 네트워크를 보호한다.
File Transfer Protocol Port
Telnet 포트
Simple Message Transfer Protocol 포트
메일을 보낼 때 사용하는 서비스의 프로토콜
Domain Name Service 포트
이름을 해석하는 데 사용하는 서비스의 프로토콜
Trivial File Trnasfer Ptorocol 포트
인증이 존재하지 않는 단순한 파일 전송에 사용되는 서비스의 프로토콜
Hyper Text Transfer Protocol 포트
웹 서비스 프로토콜
Post office Protocol 포트
메일 서버로 전송된 메일을 읽을 때 사용하는 서비스 프로토콜
Remote Procedure Call 포트
원격에서 서버의 프로세스를 실행할 수 있게 한 서비스 프로토콜
Network Basic Input Output Service 포트
윈도우에서 파일을 공유하기 위한 서비스 프로토콜
Internet Message Access Protocol 포트
POP3와 기본적으로 같으나, 메일을 읽고 난 후에도 메일은 서버에 남는 프로토콜
Simple Network Management Protocol 포트
네트워크 관리와 모니터링을 위한 서비스 프로토콜
네트워크 공격 10가지
단일 공격으로 목표물을 시스템 장애로 만들어 다른 사람이 요청하는 서비스를 거부하도록 만든다.
단일 공격으로 목표물에 대하여 연결 시도 폭주를 발생시키는 것을 포함하여 시스템 장애를 일으키도록 한다.
목표물을 여러 장소에서 공격하기 위하여 분산해 다수의 공격 컴퓨터를 활용
네트워크가 제대로 완성되지 않은 연결 요청을 초기화하려는 SYN 패킷들로 가득 차서 더 이상 정당한 연결 요청을 처리할 수 없도록 한다. 이것은 높은 CPU, 메모리, LAN 카드의 이용률을 유발시키며, 결국 정상적인 서비스 요청에 대한 거부 상태를 야기시킨다.
CMP 플러드와 유사하게 시스템 속도를 저하시키도록 UDP 패킷을 계속 보내서 더 이상 정당한 연결을 처리할 수 없게 만든다.
포트 53-DNS 플러디은 이러한 공격의 전형적 수법이다.
이용 가능한 서비스의 종류를 조사하기 위하여 패킷들을 서로 다른 포트 번호로 보낸 후 응답을 기다리는 것
데이터그램을 전송할 때, 패킷을 특정한 크기로 맞추어야 한다. 핑 명령어는 사용자가 패킷 크기를 크게 지정할 수 있도록 구현된 경우가 많다. 규정보다 긴 길이의 ICMP 패킷은 DoS 시스템 파괴(crashing), 고착(freezing), 리부팅 등을 유발시킬 수 있다.
공격자가 유효한 클라이언트 IP 주소나 이메일 주소 혹은 사용자 ID를 위조하여 방화벽 보안을 통과하려고 시도하는 것이다. 이것은 공격자가 컴퓨터 간의 신뢰 관계를 이용하려고 할 때 심각하다.
SYN 공격과 IP 스푸핑을 혼합한 것으로 공격자가 목적지 IP 주소와 발신지 IP주소를 모두 희생자의 IP 주소로 위장한 SYN 패킷을 보내는 것이다.
이 패킷을 받은 시스템은 SYN-ACK 패킷을 다시 자기 자신에게 보냄으로써 응답한다. 그리하여 idle 타임아웃이 될 때까지 계속 빈(empt)커넥션이 형성된다. 그러한 빈 커넥션이 시스템의 처리 용량을 초과하게 되면 목표 시스템을 서비스 거부 상태로 만들 수 있다.
IP 패킷들의 재조립을 이요한 방법이다. 어떤 패킷 조각의 오프셋과 크기의 합계가 그 다음의 패킷 오프셋과 다르면(오프셋보다 크면) 두 개의 피킷이 오버랩되므로 서버가 패킷을 재조립하려고 할 때에 문제가 생긴다.
포트 스캔 공격과 유사하게 공격자가 ICMP 에코 요청(혹은 핑)을 여러 개의 서로 다른 목적지 주소로 보낸 후, 누군가 응답하기를 기다림으로써 목표로서의 가능성이 있는 IP 주소를 찾아내는 공격이다.
기업의 서버와 같은 정보 자산에 설치되지 않은 윈도우 보안 패치 등을 검색하여 자동으로 설치하는 프로그램 또는 솔루션이다.
별도의 해킹을 통하여 업데이트 서버에 침투한 후 업데이트에 사용되는 설정 정보 또는 업데이트 파일을 위,변조
업데이트 서버를 직접 해킹하여 장악하지 않고도 업데이트 서버에 악성 코드를 업로드하여 다른 사용자 단말로 악성 코드를 유포
업데이트 서버와 사용자 단말 간의 통신 경로 사이에서 업데이트 설정 정보 또는 업데이트 파일 위,변조
DNS 응답 위,변조 등의 방법으로 업데이트 파일 다운로드 전 단계에서 사용자 단말이 정상적인 업데이트 서버가 아닌 악의적인 위장 서버로 접속하도록 유도하여 위장 서버에서 악성 코드를 사용자 단말에 전송
정보통신분야의 정보통신망법이나, 의료분야의 한자정보 처리 등에 대한 의료법, 금융 분야에 적용되는 전자금융거래법 등과 같이 사업 분야별로 적용되는 법
개인정보 보호법과 같이 특별법에서 정의하지 않는 잔여 영역에 대해 포괄적으로 적용하는 법
특별법이 일반법과 충돌할 경우 ---이 우선 적용
다수의 악성 코드 감염PC를 이용해 대규모 트래픽을 특성 시스템에 전송하여 네트워크 및 시스템의 과부하를 일으키고 정상 서비스를 방해하는 사이버 침해 공격
스마트폰 문자 발송 메시지를 통해 악성 앱 설치를 유도하고 개인정보 혹은 금융 정보를 탈취하는 침해 기법
창(Spear)와 피싱(Phishinig)의 합성어로 특정 공격 대상을 지정하고 다양한 방법을 통해 집중적으로 공격 대상을 공격하여 정보를 탈취하기 위한 수법
웹 서비스 요소를 공격하여 이용자 혹은 관리자의 권한을 획득하고 개인정보 등을 탈취하는 행위
특정 대상에 대해 명확한 목표를 설정하고 지능적이고 지속적으로 공격을 가하여 정보를 수집 및 유출하는 해킹기법
공격 대상 서버의 열려진 서비스 포트를 순차적으로 접속 시도함으로써, 취약한 포트를 찾아내는 공격 준비 기법
사용자 인증이 필요한 기능에 비밀번호 등을 무작위로 대입하여 인증 성공을 노리는 공격 기법
IoT 기기를 통해, DDos 공격을 하는 봇넷의 일종으로써 IoT 기기의 기본 계정을 통해 통제권을 획득하거나 다량의트래픽을 유발하는 공격 기법
사용자 컴퓨터나 서버 시스템에 동의없이 설치되어 파일을 암호화하고, 복호화를 원하는 사용자에게 돈을 요구하는 사이버 범죄에 사용되는 악성 프로그램
해커에 의해 설치된 악성코드가 백신이나 사용자에게 감지되지 않도록 숨겨주는 악성 프로그램
해커에 의해 악성코드에 감염된 좀비 PC를 관리하고 DDos와 같은 공격 명령을 내리는 관리 및 제어 목적의 서버
정상적인 실행 파일과 결합하여 PC의 동작을 중지시키거나 파일을 변조 혹은 파괴하는 등 컴퓨터의 운영을 방해하는 악성 프로그램
사용자 컴퓨터나 서버 시스템에 해커가 사용자 몰래 접속하여 악의적인 행위를 할 수 있도록 출입구 역할을 해주는 악성 프로그램
해커가 원격에서 제어할 수 있는 악성 프로그램이 설치되어 사용자 모르게 스팸 발송, 악성코드 유포, DDOS등의 공격에 활용되는 컴퓨터
다른 파일을 변조하여 기생하지 않고 독자적으로 자신을 복제하여 확산함으로써 전파 속도가 매우 빠른 특징을 지니며 주로 메일, 네트워크 공유 폴더 등을 통해 전파되고 시스템과 네트워크에 부하를 증가시키느 ㄴ악성 프로그램
해커가 원격으로 웹서버 시스템에 악의적인 명령을 실행할 수 있도록 작성한 웹 브라우저 기반의 스크립트 실행 파일
해커가 소프트웨어나 하드웨어의 취약점을 통해 악성 행위를 수행하기 위해 제작한 프로그램
보안 패치가 발표되지 않은 상태에서 외부에 노출된 취약점
사용자의 키보드 입력 데이터를 해커에게 전송하는 악성 프로그램
컴퓨터에 숨어 있으면서 사용자의 정보를 사용자 동의 없이(인지X) 유출하는 악성코드
SQL을 사용하는 응용 프로그램에서 SQL구문을 조작하여 인증 우회 혹은 권한 상승으 유발하는 공격
웹사이트에 악성 스크립트를 삽입할 수 있는 취약점을 활용하여, 의도하지 않은 기능을 수행하거나 중요 정보를 탈취하는 공격
웹서버가 피해자의 정당한 웹 요청이라고 오해하게 만들도록 웹사이트에 피해자의 세션 쿠키 및 인증정보를 자동으로 포함하여 위조된 웹 요청들을 강제로 보내도록 하는 공격
허용되지 않은 유형의 파일을 업로드하고 해당파일을 외부에서 직접 접근할 수 있는 취약점을 활용하여 웹서버를 쉘을 탈취하는 공격
검증되지 않은 외부 입력값을 이용하여 서버의 파일에 접근하고 식별 가능한 취약점을 이용하여 중요 서버 파일을 탈취하는 공격
크로스 사이트 스크립트 등의 방법을 이용하여 피해자의 세선 큐키를 탈취하고 이를 이용해 피해자의 세션으로 로그인하는 공격
보안의 핵심 원칙이라고 할 수 있다. 반드시 필요한 항목을 필요로하는 사람에게 최소한의 기간 동안만 접근을 허용하는 것으로써, 이는 네트워크 접근통제와 관련된 기본적 원칙이라고 할 수 있다.
리스크를 격리시키기 위해 필요하다. 네트워크 설계 시 외부에서 접근하는 DMZ와 외부에서 접근 불가능한 사설 IP 기반의 내부망의 분리 혹은 개발 서버 영역과 운영 서버 영역의 분리가 그 예이다.
권한을 가진 업무 처리자와 권한을 부여하는 관리자의 권한 분리도 분리이 예라고 할 수 있다.
보안 위협의 대응차원에서 보안 대책을 정의하고 구현하게 되는데, 하나의 보안 대책이 무력화되도라도 다른 보안 대책을 통해 전체적인 보안성이 확보되도록 하는 개념이다.
예를 들어 외부로부터 공격자가 내부로 침입하여 중요 개인정보를 유출하는 위협 시나리오에 대해서 보안 시스템을 통해 침입을 방지하는 체계(1차)와 내부 서버 사이에 확산 침투를 방지하는 체계(2차), 정제된 개인정보를 외부로 유출하는 것을 방지하는 체계(3차) 등 총 3중 보안대책이 적용된다.
하나의 보안대책이 무력화회더라도 나머지 유효한 보안대책을 통해 개인정보 유출을 방지할 수 있다.
보안 리스크를 줄이기 위함과 동시에 법률 위반을 방지하기 위해 법규에서 가이드하는 보안대책은 반드시 적용이 필요하다.
외부에서 내부, 내부에서 외부의 정보통신망에 불법으로 접근하는 것을 차단하는 시스템으로써 전송 정보의 발신지와 수신지에 대한 IP 주소와 포트 번호에 대한 접근통제를 시도한다.
네트워크를 통한 사이버 공격을 실시간으로 탐지한다.
네트워크를 통한 사이버 공격을 신시간으로 탐지하고 차단한다.
목적지를 기반으로 트래픽이 임계치를 초과할 경우 기존의 세션을 제외한 패킷을 Null Routing 처리하여 DDOS공격에 대응한다.
알려진 유형의 웹 해킹 공격을 탐지하고 방어한다.
IPS 차단 방식
IPS Layer
IPS 제공 기능은 탐지/-- 기록, --- 설정
IPS 탐지범위는 IDS보다 --(Kernel Memory)
IPS 장애시 -- 네트워크 장애 발생
IPS 지원 기술
IPS 동작 방식
IPS 탐지 위치
IDS Layer
IDS 차단 방식은 제한적 --- 리셋, 간접차단: --- 연동
IDS 탐지 기준
IDS 제공 기능
IDS 탐지범위는 IDS보다 --(Kernel Memory)
IDS 장애 시 네트워크 장애 발생과 --
IDS 지원 기술
IDS 동작 방식
IDS 탐지 위치
IPS 탐지 성능
IDS 탐지 성능
전체 프레임을 모든 메모리에 수신한 후 전달하는 스위치 기술. 스위치 성능이 좋아야 하며, 패킷 내용이 손상되어도 정확한 포워딩이 가능하다. 모든 프레임을 수신한 후 에러 검출과 정정기능이 가능. 스위치의 모든 프레임을 복사해 저장한 후 MAC 주소를 보고 목적지 포트로 전송
프레임을 수신하는 대로 스위치가 목적지 주소를 확인한 후 바로 포워딩하며, 패킷의 목적지 주소가 손상되면 패킷을 잘못 포워딩 할 수 있다.
프레임의 교환 속도를 높이기 위해 에러를 체크하지 않고 목적지 포트로 바로 전송하기 때문에 신뢰성을 보장할 수 없다.
패킷의 포워딩이 많으면 동시 다발적으로 포워딩할 때 전달되는 패킷의 일부가 올바르게 스위칭되지 않는 스위치 기술은?
Store and Forward에 비해 스위치 부담이 적어 성능이 낮은 사양에서 스위칭이 가능, 패킷을 즉시 포워딩 하므로 지연 시간이 짧다.
Store and Forward 방식과 Cut Through 방식을 혼합한 개념으로 현재 가장 많이 사용된다.
스위치가 프레임에 64byte까지 검사한 후 즉시 전달을 시작한다.
Store and Forward의 교환 속도를 향상, Cut Through의 신뢰성을 보장한다.
대용량의 자료를 많이 전송하는 소프트웨어 환경에 적합하다.
Store and Forward, Cut Through, Fragment Free 방식을 통합한 개념
네트워크의 에러율이 낮은 상태로 계속 지속되면 Cut Through 방식으로 변경한다.
두 개의 인터페이스를 가지는 장비(외부/내부), 라우팅 기능이 없는 방화벽을 설치하는 형태
방화벽 시스템이 가지는 기능 중 가장 중요한 기능 제공(방화벽 시스템 관리자가 중점 관리하는 시스템)
접근 제어 / 응용 시스템 / 게이트 웨이 / 프록시 설치 / 인증 / 로그 ... 여러가지를 담당
프록시 종류 3 가지
웹 요청 시도 시 요청 헤더 부분에 client의 ip를 포함하기때문에 패킷의 헤더를 검사하면 Client ip 추적이 가능
Client의 ip를 완벽하게 숨기나, 프록시가 사용 중이라는 표시를 헤더에 포함
역추적이 매우 어려운, 헤더에 프록시 서버 종류만 있는 프록시
Client ip는 물론 프록시가 사용 중이라는 표시조차 헤더에 보이지 않음, 헤더에 아무런 정보를 찾을 수 없기 때문에 역추적이 불가능함
시스템의 오용/악용으로부터 정보 시스템을 보호하기 위한 것으로써, 중요 내부 업무처리를 수행하는 자의 PC나 노트북을 인터넷 접속이 되지 않도록 차단하는 기술
물리적으로 2대 이상의 PC와 별도 회선으로 내부망과 내부망을 분리하는 방식
한 대의 PC에서 가상화 기술을 이용하여 내부망과 외부망을 분리하는 방식
망분리의 구현 방식 2 가지
네트워크 설계 요건 4 가지
네트워크 설계 요건 중 다음은 무엇인지 설명하고 빈칸을 채우시오. ---, 투자비용 대비 --- 및 --- 효과를 고려한다.
네트워크 설계 요건 중 다음은 무엇인지 설명하고 빈칸을 채우시오. ---, 일부 노드의 장애가 발성하더라도 전체 --- --이 발생하지 않도록 --- 등을 고려한다.
네트워크 설계 요건 중 다음은 무엇인지 설명하고 빈칸을 채우시오. ---, 네트워크 구축 이후 네트워크 장비, 운용 관리 시스템 등의 -- 혹은 --이 --하도록 기술 ---을 고려한다.
네트워크 설계 요건 중 다음은 무엇인지 설명하고 빈칸을 채우시오. -----, 네트워크 응용 단계의 운영 ---, 업무 ---, 대응 --- 등 -- -- 효율성을 고려한다.
허가받지 않은 이용자나 트래픽이 라우터나 네트워크의 특정자원에 접근하는 것을 차단하거나 허용하는 것을 의미하며, 라우터의 인터페이스에 적용되어 사전 설정한 내역에 따라 특정 패킷을 필터링 할 수 있다.
기본적인 ACL로 패킷의 출발지 주소만 검사하여 제어한다.
표준 ACL 사용 번호
확장 ACL 사용 번호
패킷의 출발지 주소, 목적지 주소와 프로토콜, 포트번호 등을 검사하여 제어한다.
네트워크에 유입되는 다양한 위험요소들을 총체적으로 분석하여 미리 예방할 수 있도록 지원하는 솔루션이다. 주요 기능으로는 보안 이벤트 통합 관리, 침해 대응 등이 있다.
보안장비, 시스템 장비, 네트워크 장비 등에 탑재되어 사전에 정의된 규칙에 의해 이벤트를 수집하여 매니저로 전달하거나 보안정책을 반영한다.
사전에 정의된 규칙에 의해 이벤트 데이터를 분석하고 저장하며, 정제된 이벤트를 콘솔로 전달한다.
매니저에 의해 전달된 자료의 시각적 정보를 화면을 통해 제공하여 운영자 판단을 지원하며 침해 발생시 경보를 발령하고 자동 혹은 수동 대응을 지원한다.
ESM의 구성 요소 3 가지
테스트 유형 4가지
단위 모듈 혹은 네트워크 단일 노드 내 기능이 요구사항에 부합되는지를 테스트하기 위한 것
단위 테스트 결과를 기반으로 기능 모듈 간 혹은 네트워크 노드 간 연계 기능이 요구사항에 부합되는지를 테스트하기 위한 것
통합 테스트 결과를 기반으로 애플리케이션의 기능 요구사항이 검증된 상태에서 대상이 되는 인프라에서 실제 애플리케이션이 구동될 때에 대한 기능 검증과 함께 처리 속도 혹은 안정성 등의 비기능 요구사항을 검증하기 위한 것으
단위, 통합 및 시스템 테스트 결과를 기반으로 구현 기능이 최종 사용자의 업무 완결성 관점에서 요구사항에 부합되는지를 테스트하기 위한 것
다른 모듈과의 데이터 인터페이스에 대한 테스트
모듈 내의 자료 구조상 오류가 있는가를 테스트
구조 및 루프 테스트 등에 의한 논리 경로 테스트
각종 오류들이 모듈에 의해 적절하게 처리되는가를 테스트
오류가 발생하기 쉬운 경계 값들을 테스트 케이스를 만들어 테스트
시스템을 구성하는 모듈의 계층 구조에서 맨 상위의 모듈부터 시작하여 점차 하위 모듈 방향으로 통합하는 방법으로써 깊이 우선의 테스트와 넓이 우선의 테스트가 가능함
시스템을 구성하는 모듈의 계층 구조에서 최하위의 모듈부터 시작하여 점차 상위 모듈 방향으로 통합하는 방법
하향식 통합 전략과 상향식 통합 전략을 절출한 방식으로써 우선적으로 통합을 시도할 중요 모듈을 선정한 후, 그 모듈을 중심으로 통합
모든 모듈을 한꺼번에 통합하여 테스트
적절한 기능을 정확히 제공하고, 관련 표준을 준수하여 상호호환성이 확보되어야 하며, 정보의 접근 제한이 제공되어야 함
결함 회피기능을 제공하고, 결함 발생 시에도 일정 성능 수준을 유지하며, 회복성이 있어야 함
시스템의 사용이 편리해야 하고, 사용자가 시스템의 기능에 대한 이해와 학습이 용이해야 함
적절한 반응시간과 처리율을 제공하며 효율적으로 자원을 사용해아 함
결함의 원인 식별 및 변경이 용이해야 하고, 기능 변경 시 위험이 회피되어야 함
제품의 기저 환경 변화가 용이해야 하며, 다른 제품과의 호환 및 대체가 가능해야 함
사용자 테스트가 수행되나 개발자 환경에서 통제된 상태로 수행
개발자가 참여하지 않는 테스트로 일정 수의 시범 사용자들에 의해 수행
애플리케이션 보안 취약점 유형 7가지
프로그램 입력 값에 대한 검증 누락 또는 부적절한 검증, 데이터의 잘못된 형식 지정, 일관되지 않은 언어셋 사용 등으로 인하여 발생하는 보안 취약점
보안 기능(인증, 접근 제어, 기밀성, 암호화, 권한 관리 등)을 부적절하게 구현 시 발생할 수 있는 보안 취약점
동시 또는 거의 동시 수행을 지원하는 병렬 시스템. 하나 이상의 프로세스가 동작되는 환경에서 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생할 수 있는 보안 취약점
에러를 처리하지 않거나, 불충하게 처리하여 에러 정보에 중요 정보(시스템 내부 정보 등)가 포함될 때 발생할 수 있는 취약점으로서, 시간 및 상태를 부적절하게 관리하여 발생하는 보안 취약점
타입 변환 오류, 자원(메모리 등)의 부적절한 반환 등과 같이 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로인하여 유발되는 보안 취약점
중요한 데이터 또는 기능성을 불충분하게 캡슐화하거나 잘 못 사용함으로써 발생하는 보안 취약점으로 정보 노출, 권한 문제 발생
의도된 사용에 반하는 방법으로 API를 사용하거나, 보안에 취약한 API를 사용하여 발생할 수 있는 보안 취약점
소프트웨어 아키텍처 구조 5가지
중앙의 저장소(Repository)를 각 서브 시스템들이 독립적으로 이용하고 통신하는 구조
Model, View, Controller 로 구성되며 모델은 정보 저장, 뷰는 표현, 컨트롤러는 제어 기능을 담당하는 구조
사용자가 이용하는 클라이언트가 서버와 통신하여 데이터를 제어하는 구조
OSI 7 Layer 와 같이 각 계층이 정해진 인터페이스에 따라 통신하는 구조
각 서브 시스템이 입력 값을 처리하고 결과 값을 다음 서브 시스템으로 보내는 작업이 반복되는 구조로, 각 서브 시스템이 --에 해당하고 데이터 전송 관계를 ---라고 한다.
? : 인터넷을 통해 이루어지는 외부의 인가되지 않은 공격, 인가되지 않은 공격에 의해 내부의 중요 정보가 변조되거나 삭제되거나 유출되는 현상
공격자가 감염시킨 수많은 좀비PC를 이용해, 다량의 패킷을 서버 등의 특정 시스템으로 송신하여 서비스를 마비시키는 공격
지인 또는 유명 기업 등을 사칭한 메시지를 E-mail, 메신저, 문자 등의 다양한 서비스를 통하여 공격 대상에게 전송(주로 이메일, 첨부파일)
메시지를 받은 사용자는 신뢰된 송신자로 오인하여 가짜 사이트에 접속하여 정보 유출 및 금전적 피해를 야기하는 공격 기법
특정 Web Site에 악성코드를 삽입 후 해당 Site에 사용자의 접속을 유도하는 기법, 사용자가 특정 Site에 접속 시 악성코드가 실행/설치되는 방식
피싱과 유사한 방식으로 메시지를 이용해 특정 Site에 접속을 유도하는 공격 기법 (앱 설치 유도)
침해사고 대응 절차
사고가 발생하기 전 침해사고 대응 팀과 조직적인 대응을 준비하여 각종 보안 솔루션을 도입하고 운영하여 보안 기술을 적용한다.
정보보호 및 네트워크 장비에 의한 이상 징후를 탐지하여 관리자에 의한 침해 사고의 식별 및 정탐/오탐을 확인한다.
사고 정황에 대한 기본적인 세부사항을 기록하여 침해사고 관련 부서에 통지한다.
기본 대응체계를 적용하여 이해관계자에게 사고사항을 전파하고 후속 공격을 차단한다.
침해사고에 대한 데이터 수집 및 분석을 수행하고 공격 경로/기법/피해를 분석하고 자산을 복구한다.
보고서를 작성하고 차후 동일/유사 공격의 식별 및 에방을 위한 대응방안 수립 및 개선안을 도출하고 적용한다.
보안 사고의 정상 탐지
보안사고라고 정해진 규칙에 의거하여 탐지한 내용
사고내역 분석 결과, 침해 사건을 보안사고로 판정된 사항
비 침해 사건을 보안사고가 아닌 것으로 판정
탐지 오류
보안사고가 아님에도 불구하고 보안사고로 판정한 내용
침해사건을 보안사고가 아닌 것으로 판정
보안사건 탐지 유형 : N/A
보안사건 탐지 유형 : FAR
오탐의 종류
False Acceptance Ratio
악의적 공격을 정상 접근으로 판단하는 오탐
규칙이 존재하지 않거나, 과도한 예외처리를 적용한 경우 발생
보안 요구사항이 높은 조직에서 발생
Flase Reject Ratio
정상적인 접근을 보안 사건으로 판단하는 오탐
규칙이 잘못 성정되었거나 예외처리를 적용하지 않은 경우 발생
보안 요구사항 낮은 조직에서 많이 발생
Equal Error Rate
FRR과 FAR이 동일하여, 가장 탐지 효율이 높은 상태
동의어로 CER(Crossover Error Rate)이 있음
일반적인 패턴에서 벗어나거나 예상치 못한 변화를 나타내는 것을 말합니다. 정보 보안에서는 시스템이나 네트워크에서 발생하는 정상적인 활동과 다른, 예상치 못한 행위나 패턴을 가리킵니다.
해커의 침입 시도, 비인가된 액세스 시도, 이상한 네트워크 활동 등을 감지할 때 사용될 수 있습니다. 
이러한 ----들을 모니터링하고 감지하여 보안 위협을 식별하고 방어하는 데 사용됩니다.
----은 일반적으로 '분석'의 관점에서 '명 칭'으로 활용, 사실상 송수신 데이터 전체를 의미
LAN에 사용되는 Protocol, 인접한 대상 간에만 적용(Ethernet, IPX)
WAN에 사용되는 protocol, 논리적인 식별자 및 Routing 적용(Ipv4, Ipv6)
Networking Service에 대한 Protocol, Network 제어 및 Utility 기능 제공(TCP, UDP, ICMP 등)
사용자 계층에서 세션 관리, 실제 사용자가 수신하는 정보
보안 정책에 해당하는 보안 사건(허용 정책에 의한 Network Traffic의 허용, 차단 정책에 의한 Network Traffic의 차단)
특정 URL에 대한 접근 차단, 내부 정보의 유출 사건(file전송, E-mail 발송 등)의 차단
암호키 관리(생성, 갱신, 삭제 등), 전송 DATA에 대한 암호화 적용, 수신 DATA에 대한 복호화 적용
수신 Data의 복호화 실패, Relplay Attack 감지, Remote Peer 상태 변화 감지 등
악성코드 유입/유출의 탐지/차단
내부 사용자의 Host 격리, 지정된 임계치 이상의 Traffic 유입 등
내부 시스템의 인증 여부, 비인가 시스템의 Network Access 차단
비인가 시스템의 격리, 비인가 Route의 탐지 등
보안 시스템의 유형 분류 3가지
탐지패턴 업데이트, 악성코드 탐지 및 차단/복구, 공지사항 전달, 시스템별 악성코드 검사 등
운영체제 Patch 업데이트 적용, 비인가 SW의 설치 여부 탐지, 보안 정책 설정 등
비인가 Device Driver의 탐지, 키 입력값 암호화 성공 및 실패, 알려진 악성코드의 탐지
특정 자원(file, process 등)에 대한 비인가 접근 차단, 시스템 Resource 사용량 초과, 지정된 Process 비정상 종료
비인가 Process의 실행, 비인가자의 원격자에서의 접근, 실행 허용 Command History 등
전자문서의 생성/Open/수정 시도 등, 문서의 출력 시도, Device(CD-ROM, USB 등) Control 결과
사용자 로그인, USB 분실 여부, USB 장착 시스템 식별 정보 및 위치, USB 저장 Data의 삭제
시스템의 구축, 인증서의 발행, 폐기, 갱신 등, 사용자의 접속, 인증서 적용(Protocol, 사용자 로그인 등)
---- : 보안 솔루션/시스템에서 발생한 다수의 보안 Event 발생의 --를 분석하는 행위
상관분석의 목적 : Minor한 보안사건 간의 ----를 확인한다.
상관분석의 목적 : 확인된 ----에 대한 종합적인 -- -- 범위와 --를 조사한다.
상관분석의 목적 : 전체 보안사건에 대하여 -- ----을 도출한다.
상관분석의 목적 : 도출된 통합 대응방안을 바탕으로 -- 및 -- -- --을 도출 한다.
정보 및 정보의 유입 순서가 규칙에 부합 되는지를 확인
특정 정보의 유입 시 해당 정보가 규칙에 위반될 경우 보안 사건으로 간주
규칙 i=정수, 유입정보 : i='A'일 경우 '이상 행위'로 판단
정보의 활용 정도를 확인
특정 정보에 대한 접근/참조 및 특정 행위의 반복 시도 등이 정해진 임계치를 초과할 경우, 해당 사건을 '위반'으로 간주
규칙 : 유입 트래픽 = 1Gbps, 행위 : 5Gbps 유입 -> '오용 행위'로 판단
탐지패턴 개발 프로세스
공격 도구 확인
공격 Flow 조사
영향 받는 시스템 확인
적용 보안 SW 선정
탐지 패턴 개발
정탐률 확인
오탐률 검사 & 탐지패턴 최적화
탐지 패턴 전파 & 적용
----- -- 목적 : 탐지패턴의 적용
--- -- 목적 : 탐지패턴의 오탐 및 정탐률 평가
-- -- 목적 : 오탐률 감소
---- -- 목적 : 탐지 성능 및 효율 개선
개발된 탐지패턴을 보안 시스템에 Upload한 탐지패턴을 실제 적용, Option에 따라 Monitoring만을 적용 가능
인위적으로 동일 침해사고를 발생시켜 실제 탐지되는지를 확인, 최소 1일 이상 지속적인 평가
여타 정상 및 비공격 유사 접속을 수행 하여 해당 패턴으로 탐지되는지를 확인, 최소 1일 이상 지속적인 평가
업무 시스템의 환경 분석 수행, 개발된 탐지패턴에 대한 패턴 분석
오탐을 발생시킨 Traffic 분석 및 현행 탐지 패턴과의 Gap 분석
탐지패턴의 범위/표현식 변경, 변경된 패턴의 재적용
시스템 보안 관리 중 보안관리 항목 3가지
시스템 보안 관리 중 인증 제품 3가지
시스템 보안 관리 중 Anti-Virus 2가지
시스템 보안 관리 중 접근 관리 4가지
시스템 보안 관리 중 바이오 인식 4가지
다양한 보안 시스템과 보안 장비를 연동하여 운영하는 통합 보안 관리 시스템
사이버 공격을 예측하고 판단하여 대응할 수 있는 체게적인 위협관제 및 대응 시스템
보안 취약점을 보완하기 위하여 배포되는 보안 패치 파일을 원격에서 자동으로 설치/관리해주는 시스템
핸드폰이나 PC에 삽입해 전자 결제 시 신원 인증에 사용
전자 서명 생성 및 검증 등이 가능한 보안 하드웨어 장치
로그인 시 새로운 패스워드를 생성하는 보안 시스템
바이러스, 웜 등 악성 프로그램을 탐지, 치료하는 프로그램
스파이웨어 탐지 및 치료 프로그램
스팸 메일 차단 솔루션
운영 체제의 보안 결함으로 인한 해킹을 방지하기위하여 보안 기능이 추가된 운영 체제
PC 방화벽, 암호화, 매체 제어 기능 등을 통합한 PC 보안 제품
허가받지 않은 사용자의 DB 접근을 제한하고 내부자에 의한 DB 유출에 대비하여 접근 제어, 암호화, 감사를 수행
디지털 콘텐츠에 대한 저작권 보호 솔루션
비인가 사용자 및 단말의 내부 네트워크로의 접근 제한
한 번의 인증만으로 전 시스템을 하나의 시스템처럼 사용할 수 있는 시스템
정보 자원에 대한 접근 인증과 접근 권한을 관리하는 통합 인증 관리 솔루션
ID/PW를 종합적으로 관리해주는 역할 기반의 사용자 계정 관리 솔루션
개인마다 다른 지문 정보를 이용하여 신분 확인
손바닥, 손목 등의 혈관 패턴을 이용하여 신분 확인
카메라로 입력된 얼굴 영상과 DB 얼굴 영상을 비교하여 신분 확인
여러 가지 인식 기술을 함께 사용하여 인식 성능을 향상시키고 신뢰도를 높이는 인식 기법
회사 내 보안 정책의 승인 및 공표 정책의 체계, 정책의 유지 관리
정보 보호 조직의 체계, 책임과 역할
외부 아웃소싱 계약 및 서비스 수준 협약 및 외부자 보안
정보 자산의 조사 및 책임 할당, 정보 자산의 분류 및 취급
교육 및 훈련 프로그램 수립, 교육 훈련의 시행 및 평가
책임 할당 및 규정화, 직원의 적격 심사, 주요 직무 담당자 관리 비밀 유지
물리적 보안, 보호 구역, 접근 통제, 데이터 센터 보안, 장비 및 사무실 보호
분석, 설계, 구현, 이행, 변경 관리
암호 정책, 암호 사옹, 키 관리
접근 통제 정책, 사용자 접근 관리, 접근 통제 영역
운영 절차와 책임, 시스템 운영, 네트워크 운영 및 문서 관리, 악성 소프트웨어 통제 원격 컴퓨터 및 원격 작업
교환 합의서, 전자 거래, 전자 우편, 공개 서버의 보안 관리 이용자 공지 사항
대응 계획 및 체계, 대응 및 복구, 사후 관리
법적 요구 사항 준수 검토, 정보 보호 정책 및 대책 준수 검토, 모니터링, 보안 감사
업무 연속성 관리 체계 수립, 업무 연속성 계획 수립과 구현, 시험 및 유지 관리
사용자 인증 및 계정 관리, 접근 통제 및 권한 관리, 네트워크 보안
서버 보안, 홈페이지 및 공개 서버 보안, 악성 코드 에방 및 대응, 보안 기록 관리
기술적, 관리적 개인 정보 및 관련 시스템 보안결정보안 적합성 검증, 정보 보호 시스템 권한 및 패치 관리
서버에 누군가 침입해서 파일을 변조했을 때 변조된 파일을 찾기 위해 사용할 수 있는 도구다.
파일의 해시 값과 속성을 저장한 데이터베이스를 미리 준비해두고 데이터베이스에 저장된 정보와 현재의 파일 정보를 대조해 변조된 파일을 찾아낸다.
시스템 보안 솔루션 개선 계획(개선 방안) 도출 프로세스
시스템을 구성하는 구성요소 도출을 위해 전체 시스템 구성 분해
분해된 시스템 구성요소를 기반으로 Threat Tasrget을 도출하고, Threat Target별 위협 도출
위협요소 별 해당 취약점 진단 항목을 도출하고 진단 항목 별 취약점 진단을 실시
발견된 취약점 등에 대한 개선방안 수립
물리 보안 솔루션에 장애 발생 및 조치 기록
장애 조치를 위하여 임시 방안(Walk-around)을 적용한 경우, 사후에 근본 원인을 조사, 해결한 기록
물리 보안 솔루션에 대한 기능 추가, ㅅ정 또는 패치 업그레이드 등 변경을 수행한 기록
유지 보수 차원에서 정기 에방 점검을 수행한 기록, 에방 점검과정에서 발견한 문제점 및 조치 기록
공격자가 정상인 시스템 기능이 수행되지 않도록 방해하는 공격
공격자가 부정한 수단을 사용하여 상위 신뢰 수준의 사용자 권한을 획득하여 상위 신뢰 수준의 행위들을 수행하는 공격
모의 해킹 진단 절차
보안 위험 분석 방법론 4가지
모든 시스템에 대하여 보호의 기본 수준을 정하고 이를 달성하기 위하여 일련의 보호 대책을 선택하는 방법
조직에 반영하여야 할 정보 보호 업무나 목표, 통제 적용에 대한 명확한 로드맵이 존재하지 않을 때에 정보 보호 활동의 기본지표로 활용한다.
장점 : 시간 및 비용 절약, 모든 조직에서 기본적으로 필요한 보호 대책 선택 가능
단점 : 조직의 특성 미반영, 적정 보안 수준 초과/미달
전문가의 지식과 경험에 따라 위험을 분석하는 방법
소규모 업체인 경우 서비스에 존재하는 위험을 식별하기 위하여 해당 분야 전문가를 초빙하여 예측 가능한 위험을 심플하게 도출한다.
장점 : 시간 및 비용 절약, 작은 조직에 적합
단점 : 구조화된 접근 방법 불가, 보호 대책/소요 비용의 합리적 도출 불가, 제한적인 보안 감사 미사후 관리
정형화된 방법을 사용하지 않기 때문에 위험을 제대로 평가하기 어렵다.
자신의 가치를 측정하고 자신에 대한 위험의 정도와 취약성을 분석하여 위험의 정도를 결정하는 방법이다.
위험 분석 대상을 명확하게 식별하고, 중요도에 따라 선별적인 보호 대책 적용이 가능하여 효율적인 대응이 가능하다.
분석 결과에 대한 근거 등이 상대적으로 명확하여 조직에 꼭 필요한 효율적인 대책 수립이 가능하다.
장점 : 조직 내 적절한 보안 수준 마련 가능
단점 : 전문적인 지식 필요, 시간 비용 소모 많음
상세 위험 분석과 베이스라인 접근법을 복합적으로 적용하는 방법
필수적이고 위험도 높은 대상에 대해서는 상세 위험 분석을 적용하고, 덜 필수적이고 위험도가 높지 않은 대상에 대해서는 베이스라인 접근법을 선택하여 적용한다.
장점 : 빠른 보안 전략 구축, 시간/노력의 효율적 활용
단점 : 적용 대상 명확히 설정하기 어려움, 자원의 낭비
하나의 프로그램(소프트웨어)에 변화를 주는 것, 오래된 소프트웨어를 최신 버전으로 끌어올리거나 오류가 발견되었을 때 고쳐서 기능을 향상시키는 것을 의미. 하드웨어가 아닌 소프트웨어에만 사용하는 단어
특정 제품의 새로운 버전 또는 이전 제품보다 나아진 완전히 새롭게 하는 것을 의미하며, 소프트웨어뿐만 아니라 하드웨어도 사용하는 단어이다.
기업이 다양한 의사 결정을 내리는 데 필요한 정보를 수집하고 그것을 목적에 따라 가공하며, 그 결과를 의사 결정자에게 제공하는 구조이다. 정보 시스템의 관리 요소
정보 시스템을 구성하는 하드웨어 및 소프트웨어의 구성 현황, 이력, 구성 파일, 파라미터, 구성도 등을 관리
구성 요소의 각 종 변경 사항에 대해 효율적으로 관리하기 위한 절차를 관리하는 업무이다. 
시스템 구성 요소에 대한 운영 상태 관리를 통하여 이상 징후를 발견하고, 기록, 분류, 통지하여 해당 업무 담당자를 통해 조치가 이 루어질수 있도록 함으로써, 시스템의 가용성을 향상시키는 업무이다.
시스템의 효율 및 응답 속도 등을 최적의 상태로 유지 및 제공 하기 위하여, 낮은 성능을 보이는 요소를 찾아 성능 개선을 수행하거나 성능 분석을 통해 성능 문제점을 발견하여 개선하는 업무이다.
소프트웨어, 하드웨어, 데이터베이스, 네트워크 등 정보 시스템 운영 관리 대상 시스템의 고장, 장애, 서비스 불능 상태 등 시스템의 장애 여부를 관찰, 진단, 보고, 제어, 처리하는 일련의 과정이다.
조직의 정보 자산(정보 시스템, 네트워크, 응용 시스템, 데이터 베이스 등)에 대한 정보 보호 활동 및 절차를 체계적으로 관리하여 기밀성. 무결성, 가용성을 확보함으로써 내·외부의 무단 사용자에 의해 불법 유출·파 괴·변경되는 것으로부터 안전하게 보호한다.
조직의 정보 자산(정보 시스템, 네트워크, 응용 시스템, 데이터 베이스 등)에 대한 정보 보호 활동 및 절차를 체계적으로 관리하여 기밀성. 무결성, 가용성을 확보함으로써 네트워크, 정보 시스템 및 데이 터베이스를 포함한 정보 운영 환경과 응용 프로그램을 안전하고 신뢰성 있게 운영하여 조직의 정보 시스템 사용자에게 원활한 서비스를 제공한다. 
컴퓨터 시스템의 장애나 화재와 같은 재해로 인해 저장해 둔 정 보가 소실되거나 손상될 경우에 대비하여 일정한 시간 차이를 두고 데이터를 복사하여 별도의 매체(디스크 또는 테이프 등)에 예비로 저장해 둠으로써, 불 의의 사고로 시스템이나 파일이 피해를 입더라도 최근에 백업한 시점의 내용으로 복구할 수 있도록 하여, 정보 시스템의 영속성을 보장한다.
원활한 업무 운영을 위한 업무 운영 지침서의 수정·보완 과 업무 운영에 관련된 교육, 사용자 요구 사항의 처리, 각종 문제에 대한 신속한 대처를 위한 대책의 제공 등을 통해 정보 시스템 최종 사용자의 만족 도를 향상시킨다.
전산실의 접근 통제 업무와 전산실과 관련된 건물 및 관련 비의 관리 업무를 말하며, 전산실 관리에 필요한 업무 수행을 통해 전산실 내 설치되어 운영 중인 전산 시스템 운용의 안전성 및 신뢰성을 보장한다.
수행 기관이 보다 효율적이고 체계적인 정보 시스템 운영 관리를 위해 외부 기관으로부터 운영 서비스를 획득하기위한 절차들을 포함한다.
정보 시스템 운영 조직은 조직 내의 정보 시스템 운영 예산의 소요를 예측하고, 주기적인 협의를 통해 예산 계획을 수립해야 한다. 정보 시스템 운영 조직에서 예산을 계획, 집행, 통제하기 위한 절차와 지침을 규정한다.
원하지 않는 사건이 발생하여 손실 또는 부정적인 영향을 미칠 가능성을 말한다
위험 공식
위험은 --, --, ---의 함수로서 정의된다.
위험의 구성 요소 3가지
조직이 보호해야 할 대상으로서 정보, 하드웨어, 소프트웨어 등을 말하며 관련 인력 등의 무형 --을 포함하기도 한다.
수집하고 자산에 손실을 초래할 수 있는, 원치 않는 사건의 잠재적 원인이다. 
자산의 잠재적 속성으로서 위협의 이용 대상으로 정의하나, 때로는 정보보호 대책의 미비로 정의
자산에 ---이 없다면 위협이 발생해도 손실이 나타나지 않는다는 점에서, 자산과 위협 사이의 관계를 맺어 주는 특성으로 파악할 수 있다.
취약성은 모든 자산에 ---으로 있다.
취약성은 그 자체만으로는 어떠한 --도 초래하지 않고 위협에 의해 --될 때만 --을 발생시킨다.
취약성은 ---이 늘어날수록 감소한다.
대응척 자체도 잠재적으로 ---을 가지므로 취약성은 -이 될 수 없다.
취약성 유형 : 정책, 조직, 인사 등의 관리적 사항
취약성 유형 : 건물, 시설물 등의 물리적 시설
취약성 유형 : 네트워크, 시스템, 데이터베이스, PC, 응용 프로그램 등
손실이나 위험을 개략적인 크기로 비교한 평가
예상 손실액 등 금액 표현이나 특정 사건에 대한 위험의 정도로 표현 가능하며, 위험을 어떤 상황에 대한 설명으로 묘사한다.
위험을 손실액과 같은 숫자값으로 표현한다.
연간 예상 손실액을 계산하 기 위하여 관련된 모든 값을 정량화시켜 표현한다. 
연간 기대 손실은 어떤 위협이 성공했을 경우의 예상 손실액에 발생률을 곱한 값이다.
위험 처리 방법 4가지
현재의 위험을 받아들고 잠재적 손실 비용을 감수하는 것을 말한다.
위험을 완전히 제거할 수 없으므로, 일정 수준 이하의 위험은 인정하고 받 아들이는 것이다.
위험을 감소시킬 수 있는 대책을 채택하여 구현하는 것이다.
대책을 채택할 때에는 이에 따른 비용이 소요되어 비용과 감소되는 위험의 크기를 비교하는 비용 효과 분석을 실시한다.
위험이 존재하는 사업을 수행하지 않고 포기하는 것이다.
보험이나 외주 등으로 잠재적 위험 비용을 제삼자에게 이전하는 것이다.
점검하고자 하는 IP 역에서 운용 중인 네트워크 장비와 시스템을 식별하고 그 정보를 이용하여 네트워크 구조를 파악
시스템이 동작하고 있는지를 파악
username/passwd 목록 등을 이용하여 자동으로 네트워크에 속 하여 패스워드 추측 공격을 함으로써 패스워드 취약을 발견
시스템에 대한 정보를 SNMP 에이전트를 통해 얻을 수 있는데 이 정보를 OID(Object Id entifiers)라고 하며, OID 정보는 포트를 열거나 닫는데, IP와 MAC 같은 사용자 정보를 획득할 수 있음.
일반 사용자 계정의 홈 디렉터리에 설치되어 로컬 네트워크상의 트래픽을 감시
네트워크에 불법적인 접근이나 비인가된 원격 서비스 접속 점검
시스템 설계자나 관리자에 의해 고의로 남겨진 시스템의 응용 프로 그램이나 운영 체제에 삽입된 프로그램 코드 점검
'r' command 사용을 통한 원격 접속을 통해 서비스 포트가 -- 있는 경 우 중요 정보 유출 및 시스템 장애를 발생할 수 있는 취약점이다.
automountd 데몬에는 로컬 공격자가 데몬에 ---를 보낼 수 있는 취약점이 존재하여 이를 통해 파일 시스템의 --- -- 을 변경하여 시스템 --- 권한을 획득할 수 있으며, 로컬 공격자가 automountd 프로세스 권한으로 임의의 --을 실행할 수 있는 취약점이다.
RPC 서비스는 -- -- 환경에서 개발을 하는 데 있어 많은 이점을 제공하지만, 다음과 같은 서비스들은 -- -- --- 취약성이 다수 존재하여 시스템 관리자(root) 권한을 획득하거나 침해 사고가 발생할 수 있는 취약점이다.
메모리나 버퍼의 블록 크기보다 더 많은 데이 터를 넣음으로써 결함을 발생시키는 취약점
스트링을 처리하는 부분에서 메모리 공간에 접근할 수 있는 문제를 이용하는 취약점
LDAP (Lightweight Directory Access Protoc ol) 쿼리를 주입함으로서 개인 정보 등의 내용 이 유출될 수 있는 문제를 이용하는 취약점
웹 사이트의 인터페이스를 통해 웹 서버를 운 영하는 운영 체제 명령을 실행하는 취약점
SQL문으로 해 석될 수 있는 입력을 시도하여 데이터베이스에 접근할 수 있는 취약점
SSI(Server-side Include) "Last modified" 와 같이 서버가 HTML 문서에 입력하는 변수 값으로, 웹 서버상에 있는 파일을 include시키고, 명령문이 실행되게 하여 데이터에 접근할 수 있는 취약점
조작된 XPath(XML Path Language) 쿼리를 보냄으로써 비정상적인 데이터를 쿼리해 올 수 있는 취약점
요청 파일이 존재하지 않을 때 자동적으로 디 렉터리 리스트를 출력하는 취약점
웹 사이트 데이터가 노출되는 것으로 개발 과 정의 코멘트나 오류 메시지 등에서 중요한 정 보가 노출되어 공격자에게 2차 공격을 하기 위 한 중요한 정보를 제공할 수 있는 취약점
웹 애플리케이션에 정상적인 콘텐츠 대신에 악 성 콘텐츠를 주입하여 사용자에게 악의적인 영 항을 미치는 취약점
웹 애플리케이션을 사용해서 다른 최종 사용자의 클라이언트에서 임의의 스크립트가 실행되 는 취약점
사용자의 이름이나 패스워드 신용 카드 정보나 암호화 키 등을 자동으로 대입하여 여러 시행 착오 끝에 맞는 값이 발견되는 취약점
민감한 데이터에 접근할 수 있는 곳에 취약한 인증 메커니즘으로 구현된 취약점
취약한 패스워드 복구 메커니즘(패스워드 찾기 등)에 대해 공격자가 불법적으로 다른 사용자의 패스워드를 획득, 변경, 복구할 수 있는 취약점
CSRF(Cross Site Request Forgery) 공격은 로그온한 사용자 브라우저로 하여금 사용자의 세션 쿠키와 기타 인증 정보를 포함하는 위조 된 HTTP 요청을 취약한 웹 애플리케이션에 전 송하는 취약점
단순히 숫자가 증가하는 방법 등의 취약한 특 정 세션의 식별자(ID)를 예측하여 세션을 가로 챌 수 있는 취약점
민감한 데이터 또는 기능에 대한 접근 권한 제 한을 두지 않은 취약점
세션의 만료 기간을 정하지 않거나, 만료 일자 를 너무 길게 설정하여 공격자가 만료되지 않 은 세션 활용이 가능하게 되는 취약점
세션값을 고정하여 명확한 세션 식별자(ID)값으 로 사용자가 로그인하여 정의된 세션 식별자(1 D)가 사용 가능하게 되는 취약점
웹 애플리케이션에 정해진 프로세스에 자동화 된 공격을 수행함으로써 자동으로 수많은 프로 세스가 진행되는 취약점
공격자가 응용의 계획된 플로 통제를 우회하는 것을 허가하는 취약점
파일을 업로드할 수 있는 기능을 이용하여 시 스템 명령어를 실행할 수 있는 웹 프로그램을 업로드할 수 있는 취약점
파일 다운로드 스크립트를 이용하여 첨부된 주요 파일을 다운로드 할 수 있는 취약점
단순한 관리자 페이지 이름(admin, manager 등)이나 설정, 프로그램 설계상의 오류로 인해 관리자 메뉴에 직접 접근할 수 있는 취약점 
공격자에게 외부에서 디렉터리에 접근할 수 있는 것이 허가되는 문제점으로 웹 루트 디렉터 리에서 외부의 파일까지 접근하고 실행할 수 있는 취약점
예측 가능한 디렉터리나 파일명을 사용하여 해 당 위치가 쉽게 노출되어 공격자가 이를 악용 하여 대상에 대한 정보와 민감한 정보가 담긴 데이터에 접근이 가능하게 되는 취약점
서버와 클라이언트 간 통신 시 암호화하여 전 송을 하지 않아 중요 정보 등이 평문으로 전송 되는 취약점
적절히 보호되지 않은 쿠키를 사용하여 쿠키 인젝션 등과 같은 쿠키값 변조를 통한 다른 사 용자로의 위장 및 권한 상승 등이 가능한 취약점
-- : ---나 --의 블록 크기보다 더 많은 ---를 넣음으로써 결함을 발생시키는 취약점
-- : 스트링을 처리하는 부분에서 --- 공간에 접근할 수 있는 문제를 이용하는 취약점
-- : LDAP (Lightweight Directory Access Protoc ol) --를 --함으로서 개인 정보 등의 내용 이 유출될 수 있는 문제를 이용하는 취약점
-- : 웹 사이트의 인터페이스를 통해 웹 서버를 운 영하는 -- -- --을 실행하는 취약점
-- : SQL문으로 해 석될 수 있는 입력을 시도하여 ------에 접근할 수 있는 취약점
-- : SSI(Server-side Include) "Last modified" 와 같이 서버가 HTML 문서에 입력하는 변수 값으로, 웹 서버상에 있는 파일을 -------시키고, 명령문이 실행되게 하여 데이터에 --할 수 있는 취약점
-- : 조작된 XPath(XML Path Language) 쿼리를 보냄으로써 ----인 데이터를 쿼리해 올 수 있는 취약점
-- : 요청 파일이 존재하지 않을 때 ---으로 디렉터리 ---를 출력하는 취약점
-- : 웹 사이트 데이터가 --되는 것으로 -- 과정의 코멘트나 오류 메시지 등에서 중요한 정보가 노출되어 공격자에게 2차 공격을 하기위한 중요한 정보를 --할 수 있는 취약점
-- : 웹 애플리케이션에 정상적인 콘텐츠 대신에 -- 콘텐츠를 주입하여 사용자에게 악의적인 영항을 미치는 취약점
-- : 웹 애플리케이션을 사용해서 다른 최종 사용자의 -----에서 임의의 ----가 실행되 는 취약점
-- : 사용자의 이름이나 패스워드 신용 카드 정보나 암호화 키 등을 자동으로 --하여 여러 ---- 끝에 맞는 값이 발견되는 취약점
-- : 민감한 데이터에 접근할 수 있는 곳에 취약한 -- 메커니즘으로 구현된 취약점
-- : 취약한 패스워드 -- 메커니즘(패스워드 찾기 등)에 대해 공격자가 ---으로 다른 사용자의 패스워드를 획득, 변경, 복구할 수 있는 취약점
-- : CSRF(Cross Site Request Forgery) 공격은 ---한 사용자 브라우저로 하여금 사용자의 세션 쿠키와 기타 인증 정보를 포함하는 --된 HTTP 요청을 취약한 웹 애플리케이션에 --하는 취약점
-- : 단순히 숫자가 증가하는 방법 등의 취약한 특정 세션의 식별자(ID)를 --하여 세션을 --- 수 있는 취약점
-- : 민감한 데이터 또는 기능에 대한 접근 권한 --을 두지 않은 취약점
-- : 세션의 -- --을 정하지 않거나, 만료 일자를 너무 -- 설정하여 공격자가 만료되지 않은 세션 활용이 가능하게 되는 취약점
-- : 세션값을 --하여 명확한 세션 식별자(ID)값으 로 사용자가 로그인하여 정의된 세션 식별자가 사용 가능하게 되는 취약점
-- : 웹 애플리케이션에 정해진 프로세스에 ---된 공격을 수행함으로써 자동으로 수많은 프로 세스가 진행되는 취약점
-- : 공격자가 응용의 계획된 플로 통제를 --하는 것을 허가하는 취약점
-- : 파일을 업로드할 수 있는 기능을 이용하여 시스템 ---를 실행할 수 있는 -----을 업로드할 수 있는 취약점
-- : 파일 다운로드 스크립트를 이용하여 첨부된 주요 파일을 다운로드 할 수 있는 취약점
-- : 단순한 관리자 페이지 이름(admin, manager 등)이나 설정, 프로그램 설계상의 오류로 인해 --- 메뉴에 직접 접근할 수 있는 취약점 
-- : 공격자에게 --에서 ----에 접근할 수 있는 것이 허가되는 문제점으로 웹 루트 디렉터 리에서 외부의 파일까지 접근하고 실행할 수 있는 취약점
-- : 예측 가능한 ----나 ---을 사용하여 해당 --가 쉽게 노출되어 공격자가 이를 악용 하여 대상에 대한 정보와 민감한 정보가 담긴 데이터에 접근이 가능하게 되는 취약점
-- : 서버와 클라이언트간 통신 시 ---하여 전송을 하지 않아 중요 정보 등이 --으로 전송 되는 취약점
-- : 적절히 보호되지 않은 쿠키를 사용하여 쿠키 인젝션 등과 같은 쿠키값 --를 통한 다른 사용자로의 -- 및 권한 상승 등이 가능한 취약점
취약점 점검 시, 델파이 기법을 사용하는 주된 이유는?
시큐어 코딩의 주요 점검 항목 중 입력 데이터 검증의 목적은 무엇인가?
보안 약점인 "부적절한 인가"는 주로 어떤 문제로 발생하는가?
접근 통제 정책 중 최소한의 권한만을 부여하는 정책은?
시큐어 코딩에서 에러 처리가 미흡하면 발생할 수 있는 문제는?
소프트웨어 보안 테스트 중 "패스워드 관리" 항목에서 확인해야 하는 항목은?
"캡슐화"의 주요 목적은 무엇인가?
"제로데이 취약점"은 -- --가 발표되지 않은 것이다.
네트워크 보안 설계 원칙 중 최소화의 원칙은 무엇을 의미하는가?
침입 탐지 시스템(IDS)의 주요 기능은 무엇인가?
조직 자산을 파괴할 수 있는 주체는 무엇인가?
취약점의 정의는 무엇인가?
보안 요구공학 프로세스의 첫 단계는 무엇인가?
계정의 역할은 무엇인가?
세션(Session)이란 무엇인가?
접근 제어의 목적은 무엇인가?
위협(Threat)이란 무엇인가?
위험(Ris)이란 무엇인가?
취약점 점검에 주로 사용되는 기법은 무엇인가?
보안성을 높이기 위해 개발 시 필요한 것은 무엇인가?
탐지패턴 최적화 과정 중 원인분석의 목적은?
탐지패턴 최적화 과정 중 탐지율 평가의 목적은?
탐지패턴 최적화 과정 중 보안 시스템 적용의 목적은?
탐지패턴 최적화 과정 중 탐지패턴 개선의 목적은?







